前の動画に続いて 小数÷小数の 筆算の練習を します。
① 22.62÷3.9=
どうなりますか。
筆算の式を いつも通り 書きます。
3.9の わる数の方を 整数にします。
その時は 1つ点を 動かします。22.62も 同じように 点を1つ 動かして ください。
点を1つ 動かしてから わり算を します。
22の中に 39はないので 226からです。
226÷39=  どうなりますか。
いくらに なりますか。
7×3=21  ですが 7は 大きすぎます。
5だと どうですか。5×9=45
4くり上がります。5×3=15  15+4=19 です。引き算すると 31です。
だいじょうぶです。31が あまりました。次に 2を下ろしてきて 312÷39
これは 8ですか。8×9=72  7がくり上がり ました。
8×3=24  24+7=31  わり切ることが できました。
最後に 点の位置が どこになりますか。動かした後の 点の位置なので 5.8です。
答えは 5.8です。
② 8.19÷0.07=
0.07の 点の位置は 2つ 動かしたら いいです。
8.19も 2つ 動かして 819.になります。ときましょう。
7だけで わればいいので 8の中に1は 入ります。
次は11です。11の中に7は また1があります。引き算をします。
今度は 49になるので 7×7=49  わり切ることが できました。
答えは いくらになりますか。点の位置は 117.なので 117そのままです。
.0 としなくて いいです。
答えは 117です。
このように 答えが 整数になることも あります。
③ 9.36÷0.52=
どうなりますか。
まずは 位をそろえます。
2つ位を動かすので 936.です。
52でわるので 93の中には 52が1つ 入っています。
3-2=1  9-5=4  416です。
5×8=40 ですので 8ですか。
8×2=16  8×5=40  40+1=41  わり切れました。
点の位置が どこになりますか。18.です。
そのまま18です。
④ 49.8÷0.06=
これは どうなりますか。点を2つ 動かします。
006. です。49.8も 点を2つ 動かします。
点を動かす ところがない時は 点を動かした後 何もないので 0を 足してください。
足した0に 点をかきます。
少し 注意してください。点を 動かして 位がないときは 0を足してください。
あとは 6でわります。6×8=48
18になるので 6×3=18
これで わり切ることが できました。
点の位置は 4980. なので 83に0を足して 830です。
答えは 830です。
⑤ 19÷0.25=
これは どうなりますか。
0.25は 点を2つ 動かせばいいので 19も 点を2つ 動かします。
最初は19.なので 0を2つ足します。
19は 1900. になります。
19は われないので 190÷25=
いくらですか。
6ですか。6×5=30  6×2=12  12+3=15 です。
もう1回われます。7です。
7だと どうなりますか。7×5=35  3くり上がります。
7×2=14  14+3=17
引き算が できません。
5を下ろします。8-7=1  150です。
150÷25=6
6です。6×5=30  6×2=12  12+3=15  わり切ることが できました。
点の位置は 1900.にそろえて 76が 答えです。だいじょうぶ ですか。
小数÷小数の わり算は 位を しっかり そろえれば あまり むずかしくありません。
今までの 小数÷整数と 同じだと 思います。
ただし 点を動かして 何もない位が あるときは 0をおぎなって 計算してください。